---
title: '#'
layout: default
permalink: /apho/
---

**ap#orism**

---

*An aphorism (from Greek ἀφορισμός aphorismos, "delimitation") is a terse saying, expressing a general truth, principle, or astute observation, and spoken or written in a laconic and memorable form.[1] Aphorism literally means a "distinction" or "definition".*

*아포리즘이란 것은 일종의 읖조림인데.. 그것이 많은 것을 함축적으로 담아내거나, 불러일으키기 때문에 소중하고, 절묘하고, 정교한 것이다. 즉, 문맥에서 떼어져 나와도 될 가능성이 있다. 물론 문맥을 제거하면, 도저히 이해가 안되는 아포리라는 것도 있지만. 그것은 오히려, 그 아포리들을 잘 간직하지 않았다. 즉, 다시 보지 않았다라는 것이다. 니체가 아포리로 책을 낸 것은 이런 것이 아닐까. 자기 자신의 아포리들을 모은 기록물을 다시 읽어야만 했다. 계보학. 엮어내기 위해서, 그것을 연습도 하고, 그것의 가능성도 보고. 나도 그런 식으로 해봐야 하는게 아닐까. 과감하게 문맥을 버리고, 나를 믿고, 아포리가 걸러지면서, 어느 순간 스냅샷을 한번 남기는 정도. 스냅샷이라는 것이 좋다. 그러나, 그 스냅샷도 버려지는 것이 옳다. 아니, 그 무슨 나의 생산물이라고 하더라도, 그것이 오로지 나의 자기만족과 나의 자아성장을 위한 것이었다면, 그것은 만족과 성장을 이룬 후에 삭제해야 한다. 그냥 임시적인 것들이다. 오히려 진정으로 의미있는 것은 그것이 누군가를 위한 스냅샷이거나, 누군가에 '의한' 스냅샷이거나, 어떤 이들의 공동의 스냅샷일 경우에 의미가 더 깊어진다.*

---

'아포리' => '시적 요약' (poetic summary)

---

옛날에. 그러니까 2005년 근방. 회사 들어가고 그럴 시절.. 그리고 2007년. 정도.. 의 시간동안의 글을 조금 읽었다. 나는 예술에 관심이 꽤 있었나봐. 중간중간. 가끔이지만, 등장한다. 결국 내가 우러러보거나.. 지향했던 예술가들은 미술가들이 아니었고. 대부분 음악가들이고. 그중에서도 싱어송라이터. 작곡가가 아니고. 싱어이거나, 밴드. 였다. 그리고 내가 필요로했던 것은. 어떤 (미술판처럼) 잘 정돈되고, 짜여진 그런 것이 아니라. 미친 짓. 이 하고 싶었던 것이었다. 지금에도 그것이 유효한지는 모르겠다. 심정적으로는 유효하다고 보지만. 지금의 나는 뭔가 많이 차분해져있다. 그때, 회사원이거나 학생일 때 같은 억눌림도 없고. 자유로운 존재로 산지가 6년이 지나가고 있으니까. 그렇지만, 분명히 나는 제대로 풀질 못한 어떤 응어리가 있다.

---

'스피커 찾아와서 참 좋다. 제대로.. 피쉬만즈를 들으니까 역시 좋구나.' 2011년의 글들은 뭔가 짧고, 쿨하고, 신선하고. 행복하진 않아도 즐겁고. 좋다. 역시 그 곳에서의 삶이 좋았나보다. 일단, 좋은 스피커와 스타일. 그것을 다시 구현하는 것이 중요한 일이라는 게.. 이런데서 보여진다. 왕십리에서 구현했던, 유럽의 환경과 삶과 스타일. 그걸 이번에도 양평동과 문래동에서 구현하지 못한다면. 안돼. institute 도 중요하지만, world 가 먼저. 'nice' world.

---

flevopark 같은 예술. 이란 것. 좋은 것 같다. 공원 같은 느낌. park 의 인상. sane art. low-class 하류 예술. 헤어벤 스타일. 일상. 평범하지만은 않은 일상. 제정신의 예술. 내가 서있는 지점. 즐거운 art. pleasant art. 약간은 맥없는 예술. 자연스러움. 등등. 대단한 것들만 가득한 이 곳.

---

종종 말하고 다니는 datasheet의 미학. 원정이에게 말했던, datasheet를 한장 보고 있을 때, 보여지는(상상되는) performance 라는 것에 대해서.. 연구소와 사람들. 그 수치를 측정하는 장비와 기술들. 그것들의 거대한 합주. 더 나아가, 자연의 오케스트라. 물질의 앙상블. 에 대해서. 나는 한국의 테오 얀센이라도 되고 싶은지는 모르지만. 뭔가 그 퍼포먼스(이미 있는) 속으로 또는 들어가고 나오는. 또는 연결되는 어떤 퍼포먼스를 하고 싶다고 생각했다. 퍼포먼스. 그것은 사실 이미지일 수도 있지만. datasheet. 그러면서도 퍼포먼스이기도 한데. 뭔가 맘에 드는 것 같다. 퍼포먼스의 방식이. 공연의 방식이. 영화 도입부에 주인공이 맹인 시설에 도착해서 아이들에게 소리의 퍼포먼스를 감상하는 법을 가르치는 혹은 훈련하는 practice하는 장면이 나오는데. 그걸 보고 나서 생각한 거야. imagine. 상상은 퍼포먼스. 상상이라는 퍼포먼스. '먼저 imagine하면 보이게 된다.'라는 대사가 영화 후반부에 a big ship을 찾는 여정에서 등장한다. 그 말도 인상적이었다. 굳이 자연친화적인 자연을 소재로한 performance라는 데에 크게 의미를 두고 싶은 것은 아니다. 자연을 말하게 하자. 뭐 그런 것만도 아니고. 관계의 퍼포먼스인데. 요점은 내가 홀로 퍼포먼스를 하는 게 아니라. 내가 공연자이고, 무대이고, 작가인 것이 아니라. 나는 공연자와 무대와 작가의 관계가 되는 것에 가까울지도 모르겠다. 여하튼, 막연하지만 어떤 그런 것이다.

---

오늘 it crowd의 jen의 장면. 시몽동식의 세계관에서. 인간의 본능에 해당하리라 여겨지는. '발명'. 그것은 본능에 가깝다. 그러므로, 누구나 재능을 가지고 있다. 는 이야기를 했다. 또 한편 이것의 의미는 발명과 아이디어가 인간의 본능이라면, 그것은 곧 우리는 발명하고 있을때, 아이디어가 머릿속에서 폭발하고 있을때, 그때가 행복하고, 사는 낙을 느낀다는 것이다.

---

옥바라지나 이런 저런 연대의 현장들에 apply 할 수 있는 작업의 형식이나 내용을 좀더 개발해서. 지로상이 쓸쓸하지 않도록. 우리 친구가 쓸쓸해지지 않으면서, 작업도 되는 어떤 것이 있으면 좋겠다.

---

한가지 기억에 새긴 말이.. 김창준 (국내 에자일의 대부?) 이 했다는 이야기인데. 프로그래머 교육하기가 어려운 이유가. 이들이 준비된 환경을 끊임없이 원한다는 것이라고 했다고 한다. (안상수를 통해 전달된 이야기..) 이 얘기를 듣고 참. 공감도 되고, 찔리고 했다. / 한편 김창준은 1일 즉흥 연극을 만들어서, 공연하는 웍숍을 한다고 했다. 수업으로. 그리고, 본인도 이런 즉흥 연기. 즉흥 극. 에 대해서 프로그래머에게 웍숍등을 한다고 했다. 훈련 중에 걸으면서, 문득 생각했는데. live coding performance 를 할 수 있지 않을까 생각했다. 어차피. 지금. 뭔가를 만드는데 흥이 안나는것이.. 제주도에 가서 보여줄 어떤 것을 만드는 데, 대충, 친구들이 거의 또는 전혀 안올거라고 생각되기 때문에, 기운이 안나는 것일 수도 있지 않나. 그래서 생각했는데. preview라는 프로그램.. priv//ew 라고 할 수도 있을 것이다. / 여튼, 친구들을 가기전날에 초청해서, 배웅도 받고, 작업도 보여주고, 그런저런 기회를 가지도록 하자는 것이다. 제주도 버젼은 다르겠지만, 좀더 live coding performance등을 가미한 작업.

---

우리가 하는 스타일이란 것을 하나 만들어 나가야 한다고 말했다. 그것은 공연이 아니거나, 전시가 아니거나. 웍숍도 아니고, 디자인도 아닐 것 같다. 그냥 그 모든 것들이기도 한데, 그 무엇도 우리의 관심은 아닌 어떤 것이다. 그걸 뭐라고 해야 할까. 다 하고 있는데, 그래서 어느것도 아닌 것. 그것은 어쩌면, 숍(shop) 이라는 것으로 압축될지도 모른다. 그런 태도를 목표로 하겠다고, 전시 준비 초기에는 말하고 다녔었는데. 돈벌이? 뭐 그런것도 괜찮지. 물건을 팔고 이익도 남기겠지만, '장사'를 하지는 않는 숍이라고나 할까.. 숍의 장점은. 결국 사는 것. 으로 귀결된다. 돈. 그것은 보편적 수단이다. 구매력 그것은 보편적 표현 수단이고, 작동하는 매체이다. 현금이란 개인의 힘이다. 그냥 그런 것들이 제대로 작동하면 좋겠다. sustainability. 지속성. / 숍은 손님이 주인이다. 하지만, 숍은 주인이 주인이다. 우리에게는 각자 어떤 힘을 갖고 있다. 그것은 구매라는 행위로 연결되어있다. 가치는 중립적이다. 가치 중립을 말하는 것이 아니라. 가치라는 것 자체가 중립적이다. 아니, 도구적이다. 가치는 도구. 판매를 하지만, 장사를 하지 않는 것은. 이윤을 남기는 것과 수익을 남기는 것의 미묘한 차이를 제안하는 것이다. / 팔리는 예술이 좋다. 그것은 저렴한 것이 아니라. 전달되는 것이다. 이 전달을 통해서 노동은 보상을 받지만, 그렇게 태어난 작품은 스스로의 생명력을 가진다.

---

나는 웍숍. 제작 웍숍을 하고 싶은 것 같다. 내가 하고 싶은 것만 집중하면 될 듯. / 런치패드만들기를 하면 좋겠다 수연씨가 하고 싶다니깐. / 런치패드를 만드는 것은 그러니까. 사운드 드로잉에 대한 탐구여야 하기도 하고.. 이야기를 다중화하는 것이기도 하다. / 틴지나 아두이노로 간단하게 할 수도 있지만, 그냥 라즈베리 파이 같은 걸로 해도 된다. pure data 를 가지고 하면, 지속성이 있어서 좋기도 하겠지.

---

live coding performance 좋다. 걍 1주일 준비해서 담주에 하지 뭐. 예술은 사람들이다. 사람들이 모이는게 목표.

---

웹사이트. 그렇지 웹사이트 중요하다. 왜 중요하냐면, 잘 전달해야 하니까 중요하다. 전달이 중요해. zine을 만드는 것도 중요하다. 매뉴얼도 좋다. 엽서도 좋고. 드로잉도 좋고. 말하고 말하고 말한다. 보여주고 보여주고 보여준다. 귀찮고 지겨울 때까지 계속 보여준다.

---

모든것을 할 수 있다. 다만, 원하는 것은 사람들이 매체를 다룰 수 있게 되는 것이다. 사람들이 기계를 사랑하게 되는 것이다. 혹은 기계의 사랑을 받게 되는 것이거나. 아니면, 뭔가 가능해지는 것이다 그들에게. 그리고 나에게는 가능하게 하는 것이 가능해지는 것이고.

---

팬을 만들거나 혹은 모아보는 것은 어떨까. 팬이라는 것이 있다고 한다. 우리에게도...

---

위선. 소리짱과 내가 다른 점. 녀석은 위선이 없다는 것이고. 나는 위선으로 똘똘 감싸고 있다는 것이 아닐까. / 일단은 위선을 벗어버려야.. 그녀도 나에게 위선을 요구하지 않아야 한다. 나의 꿈은 위선을 벗는 것에 있었다. 예술도 사랑도 다. 솔직해지는 것. 페미니즘도 한가지 내게 위선을 강요하는 것은 아닐까. / 녀석은 좋아하지 않는다는 것을 전혀 숨기지 않는다. 무시하고, 공격하고. 난동을 부린다.

---

꿈을 주는 나라. 꿈을 주는 사람들.. 꿈은 주어지는 것인가? 결국...

---

이발기랑 가위를 주문하고 잘려고 전에 찾아놨던 self이발 동영상을 다시 보고, 그 영상의 제작자의 사이트를 방문해서 이래저래 살펴봤는데, 참. 재밌게, 가볍게 잘 살아가는 사람이라는 생각이 들었다. 몇가지 시도들. 몇번의 개명들.. 독립적인 자기 규정. 자기 설정. 자기 선택. 가볍고 즐겁게, 하지만, 주권을 가지고, 그러나 그것을 선언하는 사람의 모습이다.

---

동희씨가 뭔가 공부도 하고 공연도 하자고 해서 좋다. 세원씨도 기다리고 있다. 우리의 다음 공연을.. 빛나 수연도 잘 지내고 있을 것이고.. newmart는 버려져있고. 엄마는 몸이 쇠약하고. 등등.. 아빠는 늙었다. 책은 못읽고. 내가.. 소리짱은 내 에너지와 정신을 빨아먹고. 졸 귀찮게 한다. / 하여튼 졸 북적대는 춥고 조용한 겨울 옥탑. 겨울의 지겨운 대한민국 어느 마을이다. / tsonami 페스티발이 감명깊고.. john cage.. transistorhead.. eli.. 뭔가 좋아 보이는 것들이 너무 많은건. 내가 내 길이 뭔지를 잃어버린 상태라는 의미일지도 몰라. 나는 뭘해야 하는 걸까 지금. 여기. 그리고, 내일. 을 위해서.

---

음. 유럽가는 거는 일단 추진하지 않는다. 그건. 유럽에 놀러갔다와서 다시 생각. 1달간 토리노. 간다. // 한국에서 학교 다니는 건.. 음.. 뭐 나쁘지 않은데.. 돈이 하나도 안들어야 할 수 있다. 난 돈이 없어. 그런 방법이 있다면, 그렇게 해서 예술쪽 학부과정 등을 딸수 있거나. master를 할 수 있다면, 오케이. // 그보단, 외국/국내 레지던시/인스티튜트가 좋을 것 같은데.. 국내 것들은.. 뭔가 비정상이니까.. 들어가면 안된다. 내가 운영하는게 낫다. 운영을 할 거라면 실제로 그렇게 하도록 하자. 사운드랩.. 유진씨&권병준 있는 곳에 들어가서 해도 좋겠지. 국내는 그런 것만이 옵션이고, 해외는 라익스아카데미정도 되야 옵션으로 들어온다. // tsonami 같은거는 trip을 가도록 하자. // 원래하려던, 나 혼자만의 performance 시리즈는 john cage 나 플럭서스 중심으로 진행하도록 하고.. 앞에 모든 것들이 이 작업에 도움이 되는 것이 될 수 있도록 중심을 가져야 한다. 악기를 만들거나, 사서.. 공연 스타일을 셋업하거나 카피하고.. 공연하는 습관이나 경험을 쌓아야 한다. / dianaband의 goods는 일단 보류하고.. 여유가 있을때 다시 고려하고. // 내 자신의 웹사이트. 그리고 원정이의 사이트. dianaband의 포트폴리오 사이트 등을 대거 업데이트하도록 한다. // 내가 인스티튜트를 시작하겠다는 것도.. 음.. 조금은 더 있다가 생각하도록 하자. 너무 이르거나. 현재가 너무 바쁘니까. 어수선해. 소리짱은 그냥 적당히 데리고 살고.. 격리 시킨다. // 일기를 계속 남기는 것도 중요하지만.. 그것 + 리서치가 쌓이고, 자기 형상을 만들어나갈 수 있는 웹사이트와 웹언어의 길들임이 나에게 필요한 것 같다. 일종의 거울. 인데.. 거울이 있어야 나를 강화시키고, 만들어갈 수 있지 않을까.. 여기에는 사진기나 녹화/녹음 장비.. 그런 일을 도와줄 사람들과의 관계 이야기씨, 지로.. 등등.. 포함된다.

---

일단 이렇게 많은 것들이 목록에 있지만, 그것을 목록화하고, 개인적인 logging/archive 웹사이트를 정돈하고, 이것들을 관리하면서 나아갈 방도. 수단 구축하는 것도 중요하고, 어쩌면, 선행되어야 하는 일이면서.. 동시에 일상의 리듬. 생활 공간. 날씨와 소리짱에 대한 대책/계획들을 정하고, 실천하고, 실제로 개선하는 것도 마찬가지로 선행되어야 할 일. 건강. 담배. 만화. 이런 것들을 잘 하고. 밥도 잘 챙겨먹고. 그러는 것도 중요하고... 청소잘하고, 공기가 맑게 하고. 등등. 해야할 일들이 하나 둘이 아니다. // 아마도 제일 먼저는 이런 머릿속의 계획과 구상들을 어딘가에 잘 정리해 놓는 것이 아닐까 한다. 내 cloud. 내 web sync.. 그런 것들이 중요하다..

---

아포리즘이란 것은 일종의 읖조림인데.. 그것이 많은 것을 함축적으로 담아내거나, 불러일으키기 때문에 소중하고, 절묘하고, 정교한 것이다. 즉, 문맥에서 떼어져 나와도 될 가능성이 있다. 물론 문맥을 제거하면, 도저히 이해가 안되는 아포리라는 것도 있지만. 그것은 오히려, 그 아포리들을 잘 간직하지 않았다. 즉, 다시 보지 않았다라는 것이다. 니체가 아포리로 책을 낸 것은 이런 것이 아닐까. 자기 자신의 아포리들을 모은 기록물을 다시 읽어야만 했다. 계보학. 엮어내기 위해서, 그것을 연습도 하고, 그것의 가능성도 보고. 나도 그런 식으로 해봐야 하는게 아닐까. 과감하게 문맥을 버리고, 나를 믿고, 아포리가 걸러지면서, 어느 순간 스냅샷을 한번 남기는 정도. 스냅샷이라는 것이 좋다. 그러나, 그 스냅샷도 버려지는 것이 옳다. 아니, 그 무슨 나의 생산물이라고 하더라도, 그것이 오로지 나의 자기만족과 나의 자아성장을 위한 것이었다면, 그것은 만족과 성장을 이룬 후에 삭제해야 한다. 그냥 임시적인 것들이다. 오히려 진정으로 의미있는 것은 그것이 누군가를 위한 스냅샷이거나, 누군가에 '의한' 스냅샷이거나, 어떤 이들의 공동의 스냅샷일 경우에 의미가 더 깊어진다.

---
