---
title: '$'
layout: default
permalink: /list/
---

**li$t**

*---reminders & memorandom*

---

**_training (interaction with the life)_**

---

어쨌든. 시간 사용을 규칙적으로 하도록 하자. 9시 일어나서. 10시에 밥을 먹는다. 11시에는 작업실에 나가서, 15시까지는 회사 일을 한다. 16시에 밥을 또 먹고. 20시까지 작업을 한다. 21시-22시에 밥을 먹고, 집에 오거나. 집에 와서 밥을 먹는다. 또는 21시에서 23시까지 밥+이동+작업실을 정리. 23시부터 새벽 2시까지 뭔가 한다. 2시에는 잠에 들거나, 3시까지 책을 좀 읽는다. 책이 아니면, 웹 포스팅을 하거나, 웹사이트에 관한 일을 한다.

---

'정리'를 잘하는 사람이 되어야 겠다. 정리하는 것으로 부터 모든 것이 시작된다. 그것은. 정리하는 것은. 담배를 끊거나 줄이는 것이고. 만화보는 일을 끊거나 줄이는 것이고, 필요한 물건, 이불이라던지. 그런 것들을 사고, 준비하는 것이고. 환경을 만드는 것이고.. 컴퓨터를 준비하는 것이고.. 시스템을 만드는 것이고.. 그렇다.

---

담배를 줄여야하고.. 음.. 잘씻고, 잘 치우고, 잘 먹고.. 담배를 끓고. 만화도 끊고. 뉴스도 끊고. 일도 끊고(끝내고). 작업을 하고. 공부를 하고. 연구를 하고. 글을 쓰고. 책을 쓰고. 돈을 벌고. 그래야 한다. / 8시반에 일어나서. 10시에 일을 끊기 위해 일을 시작하고. 2시에 밥을 먹고. 3시에 다시 일을 시작해서. 7시에 저녁을 먹고. 다시 일과 작업을 시작하고. 11시에 야식/과자를 먹고. 12시에 다시 일/작업/정리를 하고. 4시에 잔다. 하루에 4끼를 먹고. 4번 일을 한다. 16시간동안 일을 하고. 작업을 하고. 무언가를 하고. 5시간을 쉬고. 4시간 반을 잔다. 심플. 그렇게 하자고. 응. / 많이 좋아졌다. 이제는 다시 잘 해봐야지. // 공연을 한다. 즉흥공연. 연기를 한다. 가볍게. 깃털처럼 가볍게. 삭-. 삭.

---

내가 원하는 리프레시는.. 뭘까. 나는 지쳐있다. 정리되지 않는 공간들. 정리되지 않는 데이타. 정리되지 않는. 시스템. 정리되지 않는 몸상태. 정리되지 않는 일상. 타임테이블. 루틴. 이런 것들이 .. / 일시적 XX .. temporary XX. / 정리를 못해서, 지쳤나? 정리... 환경들. 만들기들. / 공연. 퍼포먼스. 즉흥. 이런것들. 그런 것들은 사실. 가볍고, 가볍다. 깃털처럼. 쉽고. 날린다. 경쾌하고, 즐거우며. 던져진다. 그런것을 못하고 있어서. 답답했고. 그 답답함이 축적되어.. 몸상태가 또 답답해지면서, 나는 리프레시가 필요하게 되었다.

---

음.. 가볍고, 즉흥, 자연스럽고. 짧은 마침표들. 응. 이런 짧은 문장들. 짧은 문장이 필요하다. / 매일의 똥. 과도 같은 것이다. 나는 짧은 문장이 필요하다. 그런 짧은 문장을 쓰고 싶은 욕구를 해소하기에 딱 좋은 어떤 것은 무엇일까? 그러게 그건 뭘까? / 글이지 뭐. 글인거 같다. 이렇게 쓰는 글. 지금처럼 쓰는 글들. 이렇게 쓰면 된다. 그리고, 그 다음은. 음.. 드로잉이랄까? 드로잉이겠지. 역시나. 근데 음. 그건.. 아마도.. 어떤.. 연주랄까? 응. 글 다음은 연주겠지? 드로잉도 물론이고.. / supercollider 코딩도 좋고.. 뭔가 만드는 것. 요리일수도 있고.. 암튼 그렇다.

---

일기 + 연주 + 드로잉..

---

운동선수 처럼.

---

간단해져야 한다. // 즐거우려면. 간단해야지. 사는 것이 간단해야된다. // 아침에 일어나서 세수하고, 아침먹고, 이닦고. 당연하단 듯이. 운동선수처럼. 조깅 뛰고. 돌아와서, 푸쉬업 100개. // 간단해야 한다.

---

'하고 싶은 일은 찾았니?' 라는 질문이 나왔다. 에니메이션에서.. / 그렇다. 우리는 하고 싶은 일을 찾아야 한다고 배웠다. 그것을 찾아서, 그것을 해라. 한가지를. 단 한가지를. 찾아서, 평생 그것만 하면서 살아라. // 여기에는 뭐랄까.. 비약이 있다. 그것은 한가지가 아닐수도 있고. 평생이 아닐수도 있다.

---

결국은 자기자신의 오야. 부모가 되어야만 하는 것도 같다. / 아니면, 꼭 그렇지 않더라도.. 어릴때, 혹은 고3 이럴때도 그렇고, 한두가지 규칙은 정해서, 스스로를 채찍질 했던 적도 있었는데, 강한 의지가 있으면 그런것도 가능하지만, 그것은 뭐랄까. 의지력을 많이 필요로한다. 하지만, 바람직하긴 하지. 뭐 그런 것도 - 그러니까, 굳이 오야가 되지않아도 말이다 - 가능하긴 하다. / 그보단, 오야에게서 물려받은 어떤 '유전'된 습관.. 이런 것들을 굳이 다 버릴 필요가 있을지. 그거야 한번 생각해볼 일이다. 완전히 버리고 새로 태어나는 것도 멋진 일이므로, 어느 한가지가 답이라곤 안하지만. / 내 몸과 성격과 모든 환경에서, 나온 적절한 습관이 이미 몸에 주입되어있는데, 그 긴 발명의 과정을 왜 다시 거쳐야 하는지 하는 것도.. 한가지 이슈이다.

---

자기 부정. 자기를 부인하는 작업이 있어야만 이것을 숭배하고, 추종하고, 그것에 조종 당할 수가 있다. 내가 그렇게 하기 싫어하는, 자기 부정. 나르시스트의 최대의 적. 자기 부정을 해야만. 나는 즐거울 수가 있다. 자기를 부인하지 못하는 사람은 스스로의 트레이너가 될 수가 없다. 즉, 나르시스트는 절대로 복잡함으로 부터 벗어날 수가 없는 것인가. 싶기도 하다.

---

나중에 어떻게 바뀔지 트레이너가 나중에 다른 어떤 존재로 (역할을) 변화할 수도 있지만, 지금 나에게는 트레이너가 필요하다. 왜냐면, 단순해지고 싶으니까. 내 트레이니가. 그렇다고 하니까. 그렇다. // 공연. 퍼포먼스. 몸을 쓰는 사람. 몸을 도구로 사용한다. 운동선수도 그렇고. 우리는 운동을 하고, 식조절을 하고. 운동을 한다. 단순하게. 그것을 한다. // 개발자도 마찬가지다. 트레이닝이다. 개발 트레이닝. / 우리들 각자가 단순해지기 위해서는. / 삶이 충분히 단순하다면, 머리를 비우기위한 일들, 하지 않아도 된다. 그럴 욕구도 안느낄 것이다. 좀더 복잡하게 책을 읽고 생각하고.. 그런 것이 하고 싶을 것이다. 응. 그렇지. 실제로 무식하게 영어공부만 하다가, 수학문제 풀다가, 집에 오면, 책을 읽고 뭔가 생각하고 싶어지지 않던가.

---

트레이너의 트레이닝. 이라는 것도 그렇다. 트레이너 본인은 복잡하게 생각하는 사람일까? 그 사람은 습관의 전달자이다. 의사는 복잡하게 생각해서 시술을 할까? / 그렇다면, 아무것도 못할 것이다. 트레이너도 단순하다. 트레이너가 복잡하게 생각하는 사람&역할 이라는 것은 옳지 않을 수도 있다. / 다들 단순해져야 한다. 단순하게 생각하고, 간단하게 결정하고. 가볍게 훈련한다. / '그래선 발전이 없지 않나?' 그것(발전)은 '진화'다 이것은 '진보'에 대한 이야기다. 어느정도. 뚜벅뚜벅 걸어나가 봐야. 벽을 만지고, 스위치를 찾아 전구에 전력을 넣어 방에 불을 켤수가 있지. 그것들이 어디에 있고, 어떻게 될 수 있는 일인지를 어둠속에서 생각만하고 있으면, 아무것도 변하지 못한단 말이다. 즉, 때가 있고. 지금은 트레이닝의 때라는 거다. / 스위치를 올리고 나면, 한 순간에 직관처럼 내가 어디에 있고, 무엇을 해야 하는지 깨닫게 된다. 혹은 그렇지 않거나. 그것은 그때 가서 생각할 일이고. 어쨌든, 그 순간을 빨리 맞이하는 것. 그 순간을 향해서 달려가는 것이 필요하다. 달리기. 달리기. 달. 리. 기.. .

---

무엇을 훈련할 것인지의 문제를 생각하다보면, 분업이란 것을 생각하게 된다. 해야할 일들. 훈련해야 할 일들이 너무 많은 것 같이 느껴지기 때문이다. 대기업에서 한 사람 한 사람이 어떤 일의 전문가인 것 처럼. 요리를 할 때도, 누군가는 채썰기만하고, 누군가는 데치기만하고, 누군가는 씻기만 하고 누군가는 굽기만 한다면, 전체적으로 여유롭고, 대화도 가능하고, 어렵지 않은 노동이 될 것이다. 단 이 모든 것을 단 한 사람이 해야 한다면? 그 사람은 무척 바쁘겠지. / 그렇지만, 다시 한번 생각해볼일이다. 이것 또한 습관이 아닌지. 이런 것(=분업의 아이디어)이 좋다고 생각하는 것도 교육된 아이디어는 아닌지. 분업이라는 것. divide & conquer 라는 것이 유용한 도구이지만, 유일한 도구는 아닐수도 있지 않을까? / 동희씨가 하는 스타일. 원정이의 생활. / 에자일. / 스피드. / 혼자서 이런저런 일들을 다 감당하기 위해서는 속도가 빠르고, 스위치가 빠르면 된다. 즉, 채를 빨리 썰고, 빨리 데치고, 빨리 씻고, 그것을 끝내버리고, 빨리 굽고, 빨리 먹고. 빨리빨리. / 그때그때, 주제를 빠르게 바꾸면서 전체를 만드는 것에 대한 훈련 / 에자일 훈련? 그런것이 가능하다면, 분업이 아니라 '분철'로 승부할 수도 있지 않을까. / 문제는 끝을 못내고, 스위칭을 못하는 것이 아닐까? / 그렇게 볼 수도 있다. // 무엇을 하든지 빨리 끝내는 것에 대한 훈련. 에자일 훈련이 필요하다.

---

1) 한번에 하나씩만 한다.(=no-multitasking) / 2) 오래하지 않는다. 정확하게는, 끝을 낸다. 끊고 나중에 다시 하는게 아니다. 끊고, 계속하는 상태로 있는게 아니다. 하지만, 부득이할 경우엔 그렇게라도 끊어야 한다. / 그리고, 3) 사고치지 않는다. 사고를 치면, 일이 많아진다. 짜증난다. 끝날 일이 안끝난다. 최악이다. //

---

**_institute (interaction with people)_**

---

institute. 개인게인같은.. sandberg, andre klein era 같은 분위기의 모임. 가드닝. 다이닝. 학교이면서도 아닌 것 같고. family 같기도 한 어떤 인스티튜트를 만들어보고 싶다는 이야기. / 그리고, 왕십리에서 어느정도 지켜내려고 노력했던, 유럽/네덜란드의 생활과 지향점의 연장extenstion의 분위기와 환경, 스타일. 그것을 위해 노력해야 한다

---

newmart의 포럼을 하나 만들어서 그것을 좀 밀어 볼까? / midi 악기 만들기에 대한 워숍 혹은 세미나를 열면 좋겠다. 런치패드만들기에 대한 웍숍도 열면 좋고. pd 기초에 대한 웍숍도 괜찮겠고. 그것들이 포럼을 통해서 작동을 하는지 그것도 좋고. 블로그로 작동을 하는지 그것도 좋다. zine으로 작동을 하는지 그것도 좋고. 등등.. 그렇다. pd 로 video를 하는 것도 관심이 있겠고. pd로 아두이노를 하는 것도 관심이 있다.

---

pd 라이브러리 깔기 세미나.. / 여러 플랫폼에서 pd를 돌리기 위한 가이드 북. 만들기 프로젝트. / newmart 포럼들을 되살릴 것.

---

btw, 포럼은 새로 시작해야 할 것 같다. gitbook !

---

**_invention (interaction with devices)_**

---

그냥 아주 담백하게. 글이 언제든지 시간과 날짜를 가지고, 더해지고 누적되는 그런 어떤 프랫폼이 있으면 좋겠다. 그리고 그것이 인터넷에 연결되는 것이 아니라, 로컬 넷에서 공유가 되고, 쓸 수 있고. 날짜를 가지면서, 누적되는 것. 딱 지금 emacs의 calendar+diary 같은 형식으로... 그러면서, 아주 군더더기 없는 layout으로.. 군더더기 없는 code를 통해서 관리되는 어떤 minimal한 도구가. 그리고 쓰기 편리한 도구가 되었으면 좋겠다.

---

요게 크롬북이 인터넷은 좀 잘 잡는 거 같은데 이걸로.. 인터넷 공유를 할 수 있으면 정말 좋을텐데... 그게 언제나 될수 있을까? .... / firmware-veyron 이란 패키지가 나와있고. mainline kernel 등이 지원을 하긴한다는 것 같은데.. debian 설치 가이드 등이 있고.. 그치만 veyron minnie 가 아니라 veyron speedy 에 대한 tutorial 이어서.. trial&error 가 있을 예정 하지만 시도해볼만은 함. / 그치만, 지금의 구성(chromeos+crouton+debian+xiwi)에서는 불가능하다는 것이 확실함.

---

결국은.. application 별로 씽크를 하게 되내? // base 같은 추상적인 개념의 싱크가 더 어색한거 같기도 하고.. // 이게 결국은.. 보통은 그냥 기본 폴더로.. Sync를 선택하기 때문에 (적어도.. 컴퓨터들에서는..) 그걸 그냥 all-share 라고 생각하고 쓰면 될 거 같긴한데.. / 이게 안드로이드폰이 되니깐.. 홈폴더 개념도 애매하고.. 홈폴더에/Sync 라는 게 어디있는지 찾을 수도 없고 곤란함. / 어떡하지? 뭔가 폰은 특별히 따로 관리하는게 좋은듯 함. 응. 그것만 따로 관리하면 해결될듯. 어차피..  iphone도 보니깐.. 안되구.. iphone에서 syncthing 클라이언트가 있긴한데.. 별로인듯하고.. iphone에선 sendanyware가 있으니까.. 그걸로 하는게 좋을 거 같아.

---

결국은 kramdown을 하고 싶어서.. 그리고, github.io 도메인이 가지고 싶어서.. jekyll(kramdown) + github.io 를 선택해서, static 웹사이트를 만드는 것으로 된 것.

---

web에서, calendar.. emacs org 모드나.. emacs의 calendar generation 기능을 이용하거나.. 그것도 아니면, 더 간단하게, 수기로 일정을 작성하면돼.. 복잡하게 js하지 말고.. // fullcalendar.js 라는 것도 있긴함.

---

**_directions_**

---

승용씨가 보여준 글. sound / noise와 anarchy 에 대한 글.. <http://mattin.org/essays/Mattin-ANTI-COPYRIGHT.html> 한번 읽어보기..

---

jone cage가 멋있다고. 또 eli 라는 sc 선생님 작업도 괜찮고. zach도 좋고.. golan도 좋고.. mackenzie wark . 승용씨가 보여준 글도 좋고.. 다 좋은데.. 음.. 뭔가 한국에.. transistor head 민성기.. 그런대로 괜찮은 사람들도 있고.. 지난번 유진씨 네서 본.. 외국작가도 좋고.. unlanguaged seoul? 였나 뭐그런 비슷한 제목. // 여러가지 주제들이 혼재 되어있다. 지금. 뭔가 혼란 스러워. // 내 개인의 주제와 관심. dianaband의 주제나 관심. 이런 저런 것들이 혼재. 원정이가 벌이는 일들의 요구사항들.. 예술이 하고 싶은지 어떤지 하는 의문.. 디자인도 좋고.. 공연도 좋고. sound art. performance.. 등등.. 뭐 다 나름 의미가 있고.

---

웹사이트를 다시 잘 만들어봐야 하나 싶기도 하다. 다이애나밴드가 다시 살아나기 위해서는.. 뭔가 지표가 필요하다면. 그것도 좋은 방향이 아니겠는가.

---

ZINE 만들기. 작업에 대해서. 작품들에 대해서. 그리고, 단행본처럼. 책으로도 만들기.

---

**_problems_**

---

박근혜는 빨리 죽거나 꺼지고. 김기춘도 머리 피터져서 죽고. 미친 정치인들 다 목메서 죽고. 똘똘한 사람들만 남고. 중국 미국 다 입닥치고. 한국도 입닥치고. 그냥 좀 좆도 부여잡고. 떡치고. 트럼프 자지 짤라먹고. 하여튼 시끄러워. 좀 닥쳐.

---

2가지 키워드. 1) 가족주의. 2) 폭력의 전달계수.

---

가족주의. 이건 그러니까, 가족이라는 것의 폐해에 대한것이다. 가족이면, 이런저런 폭력들이 허용된다. 내꺼가 된다. 아들은 내꺼, 엄마도 내꺼. 사람을 소유하는 것이 가족이다. 또한, 사람을 가르는 것도 마찬가지다. 가족이라는 것. (패밀리라든가.. 당파.. 지연, 학연.. 온갖 제정신 아닌 상태의 본류는 가족주의이고, 현실의 '가족'이란 개념과 그를 뒷바침하는 제도이다.) '가족'이 없는 세상은 어떨까? 부성애, 모성애 이런것은 그냥 있는 것이다. 그게 가족애도 아니고, 필수불가결한 것도 아니다. // 원정이가 페북한 글중에, 남친엄마가 무례하게 대하는 이야기가 나왔다. 그녀는 모욕감으로 자리를 박차고 나왔으나, 남친은 오히려 그를 탓하고, '숙이고 들어가라'는 식으로 말했다 한다. 너가 사과하라고. 그래서 헤어졌다고 한다. / 기가 막힌일이다. 아이들도 소유당한다. 부모들도 소유당하고. 가족이라.. 그런것은 적당한 시점에서 끝이 나야 하는 것 같다. 왜 계속되야 하나? 가부장이 문제가 아니라, 가족이 문제다. 우리의 영원한 가족. 우리의 영원한 족보. 영원한 선조. / 역사는 피의 역사가 아니다. 계몽의 역사이거나, 하여튼 좀 다른 좀더 그럴듯한 것이어야지. 이게 뭔 짓거리인지. 모르겠다. 다 썩어문드러진 피의 역사는, 이미 상한 고깃덩어리이니, 변기에 버리고, 내리던지. 소각하는게 옳다. // 폭력의 전달계수. 이것은. 그런 폭력들이 또한 내 안에도 그대로 잠재되어있음을 의미한다. 나는 잠재적 가해자인 것이다. 폭력을 당한 사람은 같은 폭력을 또 시행하고, 전달한다는 말이있다. 부정하긴 어렵다 내가 나를 봐도 그럴때가 있기 때문에. 단지, 우리가 할 수 있는 것은 그 전달계수를 1보다 작게 만드는 것이다. 혹은 더 많이 작게. 최대한 작게 만들 수록, 폭력의 절대 양이 줄어들고, 무시할만하여, 공학적으로 0으로 판정할 수 있다.
